Unidade I

Unidade I - Aula 01 - Noções Fundamentais de Cultura, Lei, Moral e Ética no Vir-a-Ser dos Seres Humanos

Se quisermos compreender nossa condição humana e seus atos, é relevante distinguir duas dimensões: somos pessoas bioculturais, isto é, somos seres vivos, programados pelas leis biológicas e, ao mesmo tempo, seres culturais criadores de nós mesmos
e de nosso mundo humano. Como seres biológicos, nós possuímos um código genético. Sob esse aspecto, pertencemos ao gênero
animal. Como entes culturais, contudo, nós nos diferenciamos dos animais, pois criamos e continuamos até hoje construindo o que
há de específico em nossa espécie. Por isso, somos diferentes dos demais entes que recebem sua essência acabada; nosso ser
específico, ao contrário dos demais entes não humanos, se constitui apenas como um poder-ser que cria a si mesmo, que se dá seu
próprio ser, embora continue até a morte apenas como um projeto inacabado.
Ao longo da história da evolução humana, a partir de nossa animalidade, iniciou-se o processo que os antropólogos chamam
de hominização: nós, humanos, conquistamos, nesse processo contínuo, a capacidade simbólica que nos permite representar a
realidade, falar de coisas ausentes e criar nosso mundo humano, diverso daquele do animal. Isso significa que não somos apenas
programados biologicamente, mas pela cultura nos constituímos também como seres criativos e livres.
E aqui cabe ressaltar com os antropólogos que essa é uma verdadeira criação, pois não havia nenhum modelo para nossos
antepassados seguirem ao criar sua especificidade humana. Assim, nesse processo de hominização, eles criam literalmente seu
próprio mundo, diferentemente dos animais que apenas têm mundo. Cada grupo social cria sua própria cultura e – fundado nela –
elabora sua "constituição", suas leis, sua moral, sua religião, seus costumes, sua tradição e sua ética; enfim, o grupo produziu tudo o
que era necessário para sua defesa e sobrevivência, bem como para a convivência dos membros do grupo entre si e para o
relacionamento com as pessoas de outras comunidades. Isso tudo mostra o que nos especifica como seres humanos, o que nos torna
diferentes dos demais entes que receberam sua essência programada ao nascer.
Mas dizer que somos diferentes dos animais não significa que há uma separação estanque entre nós e os animais, nem tão pouco que
haja uma separação entre nossos atos biológicos (corporais) e culturais (mentais): somos uma unidade do complexo
biológico/cultural; continuamos ligados aos animais e a todos os entes terrestres, pois pertencemos todos à mesma mãe terra.
Temos que olhar com olhos holísticos, ver cada ato humano dentro da totalidade e complexidade de nosso ser, a fim de conviver, de
modo responsável e solidário, com todos os entes de nosso universo.
Outro aspecto importante é ter consciência de que há tantas culturas diferentes quantas são diversas as etnias existentes no mundo.
No Brasil, embora se costume falar em "cultura brasileira" como se fosse uma única, na realidade há centenas de culturas diferentes.
Basta lembrar as centenas de culturas das tribos indígenas, das pessoas que vieram da África e imigrantes de diversos países
europeus ou asiáticos. Nenhuma dessas culturas, contudo, é superior às outras. Durkheim (2000) – que conviveu com mais de 400
grupos autóctones na Austrália - observou que cada grupo tem sua própria cultura e a partir dela cria suas religiões, suas leis, suas
morais e ética; tornando absurda a ideia dos europeus da modernidade que tomavam sua cultura como padrão das demais. Assim
sendo, se vamos pesquisar a ética, a moral e as leis dentro da civilização ocidental, não pretendemos colocar essa cultura como
norma para as demais; pretende-se apenas ver como se desenvolveram esses fenômenos ao longo da história dessa cultura Grecoeuropeia ocidental e como ela pode ainda hoje dar resposta às grandes questões da civilização ocidental.
Tendo considerado essas relevantes observações introdutórias, passemos agora a pesquisar o objeto próprio de nossa aula,
examinando como as pessoas são, ao mesmo tempo, construídas por e construtoras de sua cultura, lei, moral e ética.

1.1 Os Grupos Sociais Construídos e Construtores da Cultura, Moral, Ética e Lei
Sem haver interação com outras pessoas, um bebê nunca será alguém, como
mostra, entre outros exemplos, o conhecido caso das meninas que conviviam
com os lobos na Índia (Fig. 1). Elas não tinham nada de humano – além da
aparência física; comportavam-se como lobas. Assim, percebemos que o ser
humano constitui seu ser na convivência com os demais membros de sua
comunidade.
A pessoa, ao nascer, aprendendo a linguagem, entra em contato com toda a
cultura de seu povo que fala aquele idioma; ao longo de seu desenvolvimento,
também imita e assimila tudo o que vê e ouve os outros falarem e fazerem; assim,
entra no grupo social, se socializa assimilando a cultura, a moral, a ética, e as leis
existentes. Tudo o que foi produzido pelo grupo social faz parte de sua cultura. O
trabalho que transforma a natureza é um elemento fundamental nesse vir a ser
humano, pois – por ele – a pessoa mostra sua capacidade criadora e produz seu26/03/2021 Versão para impressão - Humanidade, Sociedade e Ética

Fonte: https://www.google.com.br/search
mundo propriamente humano, transformando o que lhe é dado em algo
totalmente novo, imprimindo sentido às coisas; dessa forma, ele humaniza seu
mundo.
Assim sendo, fica claro que consumimos e produzimos cultura, ao mesmo. Isso
significa que não somos totalmente determinados por ela, pois podemos criar e
transformar nossa cultura.
O que pensa você sobre essa questão?
Para Refletir
O que pensa você sobre essa questão? Se, por exemplo, nossa cultura é
machista e homófoba (LGBT), há possibilidade de transformá-la? Julgue as
seguintes indagações: quais ações, quais movimentos e políticas públicas
seriam adequados e eficazes para transformar atitudes de preconceito e ódio?
Se a sociedade que temos foi criada pelas pessoas, então cabe, também a elas,
desconstruí-la quando for injusta e transformá-la.
Junto com a cultura surgem, entrelaçadas, a moral, a lei e a ética. É muito difícil falar desses temas de modo separado, pois todos
eles estão intimamente ligados uns aos outros, referindo-se todos à mesma realidade grupal. Assim, Moral e Ética, na posição de
muitas autoras e autores, são considerados termos sinônimos; enquanto que outros julgam fundamental ver neles dois conceitos
distintos. Essa é uma questão muito controvertida. Você, por acaso, já tem uma opinião formada sobre essa questão? Pense no
assunto, pois até o final da aula você receberá mais elementos informativos para poder se posicionar de modo mais fundamentado.

1.2 O Conceito de Ethos na Civilização Greco-Europeia
A ética é um tema que sempre inquietou a humanidade. É comum ouvirmos expressões do tipo: "Ele (ou ela)
não tem ética"; ou, ainda: "isto é uma questão ética". Mas donde provém, etimologicamente, a palavra
Ética?
Ela provém do termo "Ethos" que é a transliteração de um termo grego escrito de duas matrizes diferentes:
a. Éthos (ήθος) - com "eta" inicial, vogal longa (é), designa inicialmente "morada do homem, lugar de estada permanente,
abrigo protetor" (ERMOUT; MEILLET, 1994, adaptação); e
b. Êthos (έθος) - com "épsilon" inicial, vogal breve (ê) - diz respeito ao comportamento que resulta de um constante repetir-se
dos mesmos atos, mas não de forma necessária, maneira habitual do agir humano (ERMOUT; MEILLET, 1994, p. 407-408).
Na primeira matriz, fala-se que alguém constrói sua morada a partir da razão; nesse espaço se localizam nossos costumes, valores,
hábitos, normas e ações. Essa ordem estabelecida pelo "ethos" é chamada costume, maneira habitual de ser de um determinado
grupo humano. A segunda matriz, por sua vez, se refere ao comportamento que resulta de um constante repetir-se de um mesmo
ato. Mas, esse ato humano é diferente das leis rígidas da natureza, ele é de outra ordem, fica no domínio da liberdade, sem
determinismos absolutos.
Portanto, o ethos irá assinalar, desde o princípio, uma oposição à "physis" (φύσις), isto é, àquilo que significa ao mesmo tempo a
natureza e o princípio ordenador do mundo físico. Nesse sentido, o ethos se contrapõe ao que é natural na pessoa (impulso do
desejo), pela constância e disposição da vontade de agir de acordo com as exigências de realização do bem ou do que é o melhor a ser
feito. Existe aqui, assim, uma oposição entre o mundo humano, no qual não há determinação absoluta, e o domínio físico, no qual os
fenômenos seguem leis rígidas.
Vaz (1993, p. 12), próximo à tradição aristotélica, bem lembra, que a noção de "éthos" deve ser articulada a outro vocábulo grego,
aquele de "héxis" (έξις), o qual remete à ideia de possessão, de estado adquirido, hábito, estado de alma, atitude ao agir de certo
modo (MAGNIEN; LACROIX, 1969, p. 608). Assim, o "êthos" corresponderá à aquisição estável (έξις πραχτιχή), por alguém,
mediante a educação, repetição e reflexão, adquirindo uma sabedoria prática que lhe possibilite agir segundo a escolha da melhor via
para a consecução de um fim considerado bom. O "êthos" torna-se, assim, parte do caráter de seus agentes. Daí o papel
preponderante do aprendizado na constituição de uma vida virtuosa ( BODÉÜS, 1982, p. 218).
Esse caráter, contudo, não é estável. Pelo contrário, é o constante exercício da pergunta sobre o que é o melhor a se fazer em
determinadas situações da vida. Dito de outro modo, o "ethos" é a capacidade de perguntar pelo sentido das ações e pelas suas
consequências. Assim, como veremos mais adiante na distinção entre "ética" e "moral", o ethos/ética é o conjunto de critérios que
utilizamos para questionar o que já está estabelecido pela moral.
Diante disso, pode-se propor uma definição etimológica da noção de ethos, articulando as duas matrizes conceituais, ethos como
costume e ethos como hábito:
Ethos como costume – modo de ser dos membros de um grupo social que procede da vivência comum dos princípios,
valores, normas, leis e hábitos que expressam a ideia de Bem Comum ou BEM (universal) partilhada pelos membros de uma
coletividade (comunidade, povo, etnia, civilização etc.).
Ethos como hábito – constância no agir de uma pessoa, por meio do qual este incorpora à sua personalidade aquele ideal
de BEM (virtude) e o efetiva por meio de ações, sempre perguntando pelo sentido delas.
O elemento que permite essa articulação será, portanto, a ação baseada em uma reflexão (práxis), pela qual o ethos se constitui, se
reproduz e se altera no tempo (ou seja, ethos como costume) e pela qual a pessoa se constitui a si mesma como sujeito ético (isto26/03/2021 Versão para impressão - Humanidade, Sociedade e Ética

é, ethos como virtude). A ação ética expressará, pois, a capacidade de pessoas e grupos de efetivarem o BEM e/ou de atualizá-lo.
O ethos de um grupo social se estrutura por meio de um complexo de relações entre as pessoas, constituindo-se, no tempo, como
costume. É na mediação (na interação) com outras pessoas que alguém se integra ao ethos e nele exerce sua práxis. Essa interação
realiza ao mesmo tempo a afirmação e transmissão do ethos (tradição/moral) e sua alteração perpétua (ética). É a práxis (ação
baseada em uma reflexão) que integra alguém às várias esferas sociais: trabalho, cultura, política e convivência social, entre outras.
Pode-se dizer que o ethos se constitui historicamente como o ethos de um povo, ele é seu "rosto". O ethos é, antes de tudo, um sentirse em casa. Nesse sentido, ethos se vincula a outra palavra grega (oikós) que, tendo como sentido original a palavra "casa", deu
origem às palavras "economia", "ecologia", "ecumenismo", todas expressando, de alguma forma, a noção de que vivemos em um
mundo que é uma "grande casa" onde todos os seus habitantes têm direito à sua dignidade. Pode-se dizer, assim, que a "ética"
(ethos) são os critérios que utilizamos para decidir nossas ações visando o bem desta grande casa em que habitamos (oikós).
Podemos falar efetivamente do ethos como de um universal simbólico que rege a instituição das normas, das leis, dos hábitos, das
regras e dos valores.

1.3 A Questão Ética
Por que existe a questão ética distinta da moral?
É em face das situações concretas que a exigência ética é chamada a tomar exata consciência de suas
implicações e de seu alcance. (...) A invenção das normas encontra-se na intersecção da visada ética
fundamental, isto é, da exigência constitutiva da qualidade ética do ser humano, e das situações concretas,
problemáticas, encontradas pela ação. (LADRIÈRE, 2001, p. 37-38)
A questão ética surge, portanto, no momento em que é feito um apelo à iniciativa da pessoa, pressuposto que sua ação não é
condicionada (inteiramente) pelo curso natural das coisas. Importa, pois, determinarmos o "lugar" da ética na atividade de alguém.
A dimensão ética da ação inscreve-se na temporalidade própria do existir: capacidade de iniciativa para forjar, por si mesmo, seu ser
futuro: poder de agir, decisão fundada na deliberação.
De acordo com Ladrière (2001), essa exigência de realização de si não é arbitrária: ela é o prolongamento do que já estava presente
no existir. A exigência ética implicada na ação é, precisamente, a determinação da vontade na realização daquilo que a existência,
como poder-ser, contém em si enquanto ainda não realizado. Existe tensão na pessoa porque o seu ser futuro já se encontra
presente, mas carente de concretização.
Essa realização de si como alguém ético não é estranha à própria existência, mas, sim, é tarefa própria dela. Trata-se "de um
processo no qual a existência é chamada a pôr-se em jogo, sob sua própria responsabilidade, assumindo os riscos e perigos"
(LADRIÈRE, 2001, p. 91). Esse comprometimento da pessoa em relação a si próprio (a realização de si como ser ético) põe em
questão a sua responsabilidade sobre si mesmo e os outros. O resultado efetivo de nossas ações somos nós, enquanto ser-para-outro,
pois todos os atos morais e éticos só têm sentido em vista da convivência com os outros.
Sendo a existência um modo de ser plural, "a responsabilidade da existência, em relação a si, constitui a responsabilidade de cada
existente em relação à existência, tal como nele se realiza, mas, também, tal como ela se dá nos outros existentes" (LADRIÈRE,
2001, p. 92). A responsabilidade de cada um pelos seus atos nas relações humanas e para com a natureza é, portanto, o horizonte
fundamental da ética. A realização de cada existência singular (a determinação de si na concretização do BEM) implica no caráter da
existência como pluralidade: o agir ético exige o reconhecimento recíproco dos agentes na determinação da qualidade ética da
própria ação, sem esquecer que estamos enraizados na Mãe terra e que somos responsáveis também por ela.
Para Saber Mais
A ética não diz respeito apenas às pessoas, mas a todos os entes do meio ambiente do nosso planeta. Ouça a palavra de Leonardo
Boff no Vídeo Ecologia Social.

1.4 Ética e Moral
É importante observar que, ao longo da história da filosofia, o uso de um ou outro termo, ética e moral, irá variar segundo o
entendimento de cada pensador. Até a era moderna, serão tomados como termos equivalentes, havendo preferência pelo uso ora de
um, ora de outro. Alguns recorrerão a uma distinção conceitual entre ética e moral, dando a um e a outro termo um sentido
específico. Neste curso de Ética, tomaremos como definição básica que a "Ética" é a condição humana que possibilita
questionar a "Moral" instituída na sociedade visando a sua transformação.
Como você já estudou acima, o termo grego ethos refere-se a costume, englobando duas esferas de realização do bem, ou seja:
a. Enquanto modo de ser coletivo que procede da experiência comum dos valores, normas, leis e regras que exprimem a
ideia de Bem.
b. Como hábito ou caráter da pessoa que incorporou à sua personalidade este ideal de Bem e que o traduz, por suas
ações, como virtude. Essa noção de ethos será transcrita para o latim por Cícero (1982), pelo termo latino mōs (sing.)
e mōrēs (plur.), para designar o que é segundo o costume, conforme ao uso (TERNAY, 1868, p. 181-182) (ERMOUT;
MEILLET, 1994, p. 415-416), significando, pois, hábito, uso, estilo de comportamento, maneira. Há, então, uma equivalência
semântica entre ethos e mōs, traduzidos como ética e moral.26/03/2021 Versão para impressão - Humanidade, Sociedade e Ética

Quando mais tarde, com BODÉÜS (2004, p. 1094 a 1094b), você observar a passagem do ethos à ética, isto é, do costume como
vivência a uma "ciência da praxis" (épistêmê praktikê [έπιστήμη πραχτιχή]), a ética será, na língua latina, igualmente traduzida
como "ciência moral". Desse modo, o termo "ética" terá como equivalente semântico a noção de mōrāles. Vê-se assim que ética e
moral recobrirão o mesmo tipo de fenômeno, isto é, ambas serão entendidas como uma reflexão sobre a ação humana referida ao
costume e tendo em vista a realização do Bem.
Se a Moral se constitui como as normas instituídas pela cultura, costumes e tradição de um determinado grupo social, e ética é a
condição humana que possibilita questionar e transformar essa Moral vigente. Uma distinção "acabada" entre ética e moral implica,
antes de tudo, seguir o caminho que o pensamento filosófico fez até o momento em que esses conceitos adquiriram sentido próprio
e, posteriormente, distinto. O primeiro passo é a passagem do ethos (Moral) – como modo de vida centrado na ideia de Bem e
impresso na cultura como costume – à Ética, como inteligibilidade da ação virtuosa, como reflexão sobre a vida concreta das pessoas
que constroem a si mesmas, enquanto existência e coexistência para produzir o bem comum. Esse passo foi preparado por Platão e
consumado por Aristóteles, com o qual a ética adquiriu estatuto de disciplina autônoma (ciência da práxis).

1.5 Ethos e Cultura
A ação humana, enquanto portadora de significação, é a medida (métron) das coisas, no sentido de que toda ação – seja como agir
(práxis), seja como fazer (poiésis) – constitui um universo simbólico que é, a um só tempo, obra (ergon) da pessoa e referência para
sua própria ação, ou seja, seu ethos. Ora, a essa obra coletiva, a essa ação criadora de objetos, signos e formas – pelas quais um
determinado grupo humano se reconhece como coletividade – damos o nome de "cultura". Nesse sentido, como já afirmara Vaz
(1993, p. 36), "o ethos é coextensivo à cultura".
Aqui aparece um movimento dialético perpétuo: nascemos num determinado contexto social-cultural no qual certa configuração
do ethos nos é transmitida (tradição) – e que nós devemos absorver, não somente a fim de evitarmos sanções, punições em caso de
transgressão, mas simplesmente para podermos existir enquanto parte deste grupo social e a ele identificado. Participamos,
portanto, mesmo que involuntária e inconscientemente, num primeiro momento, da perpetuação do ethos. Mesmo que participemos
ativa e conscientemente de sua transformação, o ethos será transmitido a outros que o receberão de forma heteronômica. Há,
portanto, uma espécie de movimento circular em que o ethos é, de um lado, absorvido tal qual na forma da tradição e, de outro,
alterado pela práxis das pessoas no curso do tempo. Permanece o desafio ético de saber que tipo de relação uma determinada
sociedade mantém com respeito à própria tradição.
O problema na base deste desafio é o de que as pessoas acabam por se esquecer de que a cultura é sua própria obra, que a sociedade
é sua criação e que toda sociedade – posto que é instituída no tempo – se altera. A tradição não é, portanto, outra coisa que
o ethos enquanto herança e transmissão. Como tal, a tradição guarda esta contradição: ela nos faz esquecer que, no horizonte da
ação ética, a transmutação do Bem faz parte da própria ação ética. Enquanto ação referida ao ethos, a práxis ética traduz uma relação
não determinada e não determinante entre o ethos e as pessoas que ali vivem e agem.
A ação criativa e instituinteé feita, a bem da verdade, com base em um dos elementos centrais do ethos: a liberdade que têm as
pessoas de escaparem ao determinismo que reina na natureza do mundo físico, de mudar o curso das coisas e também o poder de
transmutar o sentido das coisas, de não ceder à pura e simples inércia, de não se conformar simplesmente à sociedade instituída.
Desse modo, podemos afirmar que o ethos não se reduz à tradição. O ethos é precisamente "em parte" tradição, enquanto ele se põe
como experiência heteronômica, ou seja, enquanto fundamento do conjunto dos costumes, dos princípios e dos valores tendo força
suficiente para sobredeterminar o agir de pessoas e grupos sociais. Contudo, o ethos deve, sobretudo, ser considerado como criação
única, ainda que esta não cesse de ser, a cada vez, a ordem simbólica representativa de uma época e de um modo de ser coletivo.
O ethos, obra da cultura de um povo, contudo, não é o reflexo de uma "ordem ideal" atemporal, a partir da qual "deduziríamos" o
valor de nossas ações e de nossas instituições, posto que ele não existe senão como criação social-histórica.
Pensamos, nesse sentido, que a reflexão ética possa nos auxiliar num confronto crítico face às nossas próprias tradições, de modo
que, sem negá-las, assumamos o desafio de nos defrontar com tudo aquilo que, sendo parte da herança que nos fez o que somos
hoje, como cultura e nação, limita nosso poder de criação, tolhe nosso imaginário coletivo, nosso poder de sermos outro. Isto é o que
poderíamos chamar de autoalteração ética de um povo: o poder que tem uma coletividade de pôr-se diante de suas próprias
significações sociais e de renová-las.

1.6 Lei Jurídica ou Direito e Moral
A Lei Moral, segundo Immanuel Kant, é uma lei que manda agir de acordo com o que a vontade quer que se torne uma lei válida
para todos. Em outras palavras de Kant, cada pessoa, portadora de uma boa vontade, saberá escolher, dentre suas regras
particulares, aquela que pode valer para todas as demais.
O termo "Lei" tem muitos significados. Mas, nesse item, você estudará, de forma esquemática, apenas a relação entre lei jurídica
ou direito contraposta à moral. A Lei moral será tratada na aula 4, sobre Kant.
1.6.1 Distinção entre Direito e Moral
Os critérios que permitem distinguir o Direito (Lei) e a Moral são:
1. O Direito é bilateral e a Moral, unilateral, pois a norma jurídica tem dois lados: de um lado, ela atribui um direto
subjetivo; de outro, um dever correspondente; a Moral, por não possuir os atributos de bilateralidade, é unilateral; enquanto,
na relação jurídica existe sempre uma pessoa ativa, portadora do direito subjetivo e uma passiva, possuindo um dever
correspondente. (WIKIPEDIA.ORG, 2016).
2. O Direito é heterônomo, porque suas normas são impostas de fora à pessoa, enquanto a Moral é autônoma porque
alguém pode aceitar ou rejeitar as normas morais e, na ética Kantiana, veremos que a pessoa é a criadora da lei moral.
3. Exterioridade do Direito e Interioridade da Moral. As normas jurídicas tratam de atos externos da pessoa, manifestas a
toda coletividade; as normas morais repercutem no interior ou consciência da pessoa..26/03/2021 Versão para impressão - Humanidade, Sociedade e Ética

4. Coercibilidade do Direito e Incoercibilidade da Moral: enquanto o direito pode usar a força e a coerção no caso de
infração da lei, impondo à pessoa penalidades; a Moral, ao contrário, em caso de alguém infringir uma norma, se sentirá, no
máximo, remorso e o afastamento das pessoas.
Quanto ao conteúdo de Direito e Moral, temos algumas teorias:
1. Teoria dos Círculos Concêntricos – um está inscrito no outro: o maior pertence à Moral e o Direito se subordina às
normas morais.
2. Teoria dos Círculos Secantes – Dois círculos que se cruzam até um determinado ponto; o Direito e a Moral possuem uma
área comum, sobre a qual ambos têm competência para atuar; mas as partes dos círculos que ficam fora da área comum são
específicas uma ao Direito e outra à Moral.
3. O jurista Kelsen defende que o direito é autônomo e a validade de suas normas não tem nada a ver com a Moral.
4. Teoria do Mínimo Ético no Direito: O direito deveria conter o menor número possível de normas morais.
Em conclusão:
O Direito anda junto com a moral, mas nem toda lei é moral.
Há atos amorais que não são nem morais nem imorais. A lei jurídica trata desses atos, como por exemplo, as leis do trânsito.
Assim, essa comparação entre Direito e Moral nos ajuda a compreender a relação dessas duas disciplinas, mas ela não esgota um
assunto complexo como este.
Para Saber Mais
Leia o texto Direito e moral: o direito não se dissocia da moral, de Adeilson de Oliveira, para aprofundar sua compreensão sobre
o assunto.

1.7 Ética como Questionamento da Moral
O ponto a partir do qual pensamos a questão ética contemporânea supõe uma compreensão de pessoa, cujo pensamento e atividade
redefinem, permanentemente, o sentido do mundo – e do seu mundo particular –, sem que isso indique, de per si, uma
"deterioração" dos valores herdados da tradição, isto é, supõe a consideração de agentes sociais como criadores e instituintes do
sentido do seu ethos. Nessa compreensão, a gênese de sentido dos fatos históricos, a instituição de valores e modos de ser, a
produção permanente de redes de significantes e significados, sendo ela mesma, e a um só tempo, uma instituição de sentido
realizada pelas pessoas de um grupo social concreto, será sempre um processo em aberto, tarefa inacabada da humanidade em cada
tempo histórico, de cada ethos singular – singular, bem entendido, ainda que com pretensão a um reconhecimento universal,
possibilidade de comunicação de seu modo de ser coletivo com outros ethos (CASTORIADIS, 1975, p. 8).
O mundo ético não se reduz a uma ordem dada como "ordem boa", a qual devem as cidadãs, os cidadãos aderir. A vida ética é
historicamente instituída como vida desejável para um grupo humano determinado. O mundo ético, como universal simbólico
(DELA-SÁVIA, 2002), é o mundo que as pessoas instituem como seu mundo, um mundo pleno de elementos significativos. Lemos
em A instituição imaginária da sociedade.
A imagem de si mesma que se dá a sociedade comporta como momento essencial a escolha dos objetos, atos
etc., onde se encarna o que para ela tem sentido e valor. A sociedade se define como aquilo cuja existência (a
existência 'valorizada', a existência 'digna de ser vivida') pode ser questionada pela ausência ou carência de
tais coisas e, correlativamente, como atividade que visa a fazer existir essas coisas em quantidade suficiente e
segundo as modalidades adequadas. (CASTORIADIS, 1982, p. 225)
A vida de um povo, sua atividade, sua organização, a definição de seus valores e necessidades, no sentido assinalado por Castoriadis,
é, precisamente, o estabelecimento do sentido da vida em comum desse povo. Evidencia-se, desse modo, o vínculo que se estabelece
entre a instituição social-histórica e a criação e recriação permanente do ethos. A questão da atualização histórica do ethos – e de sua
elucidação possível – não nos permite determinar, de uma vez por todas, sua função (simbólica ou prática), nem, tampouco, seu
sentido "originário" ou seu horizonte ontológico último. Como afirmara Castoriadis:
As instituições e as significações imaginárias sociais são criações do imaginário radical, do imaginário social
instituinte, da capacidade criadora da coletividade anônima, tal que se manifesta claramente, por exemplo,
na e pela criação da linguagem, das formas de família, dos costumes, das ideias etc. A coletividade somente
pode existir como instituída. (CASTORIADIS, 1992, p. 158-159)
Nossa perspectiva de leitura do ethos, portanto, o toma não como confirmação de uma ordem social herdada, mas, no sentido de
Castoriadis, como autocriação irrepetível de um modo de ser coletivo. Pode-se dizer que o desafio da reflexão ética será, pois, o de26/03/2021 Versão para impressão - Humanidade, Sociedade e Ética

pensar a capacidade das pessoas de instituírem o seu ethos enquanto estes o absorvem, o que remete, em última instância, à questão
da autonomia da pessoa social.
Cabe à reflexão ética gerar o reconhecimento da ordem social na qual ela se desenvolve, mostrando quais são os pontos de partida –
valores, processos, práticas, objetivos, ideais, etc. Mas cabe também à reflexão ética questionar esses mesmos pontos de partida. O
fato de estarmos inseridos dentro de um conjunto de valores que nos dá o chão da discussão e da reflexão que elaboramos, não nos
impede de empreendermos o desvelamento dessas condições, para que possamos criticá-las, reconstruí-las, ou mesmo abandoná-las
em função do projeto que coletivamente nos colocamos. Neste sentido, o ethos, entendido como tradição, é o fundamento de nossa
reflexão, mas isto não deve constituir-se como entrave paralisante para imaginarmos novas estruturas e práticas sociais mais justas,
mais de acordo com a moral e a ética.
Toda sociedade, para existir, precisa, como vimos anteriormente, de regras morais que a regulam, sejam estas regras escritas ou
presentes na subjetividade de cada sujeito. Sem regras morais, não há sociedade. Contudo, só as regras morais não bastam, pois elas
representam somente o momento em que a sociedade vive. É a capacidade humana de questionar estas regras morais que possibilita
a transformação da sociedade. A este questionamento é que chamamos de "Ética".
Exemplo
Veja um exemplo de nossa história brasileira: Até o século XIX a instituição da escravidão era um valor moral aceito na
sociedade, o que para nós, hoje, pode parecer absurdo. O que fez mudar nossa opinião sobre este assunto? Foi a capacidade
humana de questionar esta moral, de dizer que ela era injusta e desumana. Este questionamento da moral é o que chamamos de
"ética". Podemos multiplicar os exemplos, como o direito de a mulher votar e ser votada, a erradicação do trabalho infantil, as
opções sexuais diferenciadas, etc.
Nesta aula, você teve a oportunidade de conhecer e refletir sobre a condição humana. Viu que, do ponto de
vista do gênero, a pessoa é regida pelas leis biológicas, mas, do ponto de vista da espécie, ela é criadora de
seu ser, de sua cultura, normas morais e leis. Foi criação mesmo, pois na sua humanização não dispunha de
nenhum modelo para copiar ou se inspirar. Você apreendeu ainda que, ao mesmo tempo que somos criados
pela cultura, somos também seus criadores. Em seguida, você estudou sobre o conceito de ética e moral, o
qual nasceu na Grécia e foi consolidado ao longo da história na Europa.
Nesse sentido, perguntamos por que existe uma questão ética. Depois, investimos nosso tempo e energia
para analisar as relações que existem e podem existir entre cultura, lei, ética e moral, momento em que
pudemos aprofundar a concepção de que vivemos em uma determinada cultura que tem seus valores
morais, que somos herdeiros desta cultura e não podemos considerá-la como externa a nós, como se fosse
algo de outro. É a partir desta cultura, com seus valores, que podemos fazer as perguntas da Ética visando a
sua transformação. Ética, neste sentido, é a capacidade de indignar-se contra os valores morais que não
expressam o bem, a justiça e a dignidade do outro.
No estudo das próximas aulas, você terá a oportunidade de viajar pela história da construção do
pensamento sobre a Ética. Irá conhecer alguns dos principais autores que se debruçaram sobre o tema e que
se tornaram clássicos devido a sua original contribuição para os estudos, análises e reflexões sobre este
interessante e intrigante assunto. Esses pensadores fazem parte de nossa herança cultural. Seus
pensamentos – frutos da época e das condições históricas de cada um – atravessaram o tempo e estão
presentes no modo como nossa cultura ocidental se formou e se renova. E, na última aula, você pesquisará e
debaterá as grandes questões e desafios éticos da atualidade.
Antes de iniciar os estudos das próximas aulas, é importante ter em conta, com seriedade e
responsabilidade, que conhecer estes pensadores não significa estudar um pensamento externo a nós.
Significa, isto sim, conhecer a nossa hereditariedade cultural, compreender de onde vêm as bases de nosso
pensamento e verificar as possibilidades de avançarmos nas perguntas Éticas que nosso tempo exige de nós.
Portanto, na aula 2, você conhecerá as partes fundamentais das éticas de Platão e Aristóteles.
